---
layout: post
comments: true
title: 소셜 웹 마이닝 2 - 트위터 마이닝
key: 201801012
modify_date: 2018-01-02
picture_frame: shadow
tags:
  - 소셜 웹 마이닝
  - 트위터 마이닝
---

> Matthew A. Russell의 "Mining the Social Web"을 기반으로 한다.

## 트위터 마이닝(twitter mining)

이 장에서 배우는 주제는 다음과 같다.
* 트위터 개발자 플랫폼과 API 요청하는 방법
* 트위터 메타데이터와 사용법
* 사용자 멘션, 해시태그, URL와 같은 실체정보를 트윗으로부터 추출
* 파이썬을 이용한 빈도분석을 수행하는 기술
* IPython Notebook을 이용한 트위터 데이터 히스토그램
<!--more-->

## 왜 트위터가 모든 범위에 적용되는가?

트위터를 설명하는 하나의 방법은 생각과 아이디어에 일치하는 짧은 140글자 메시지로 사람들이 소통할 수 있게 하는 마이크로블로깅 서비스라는 것이다.
이러한 측면에서 트위터는 무료의 초고속 글로벌 텍스트 메시징 서비스와 유사하다고 생각할 수 있다. 다른 말로 하면, 신속하고 쉬운 통신을 가능하게 하는 가치 있는 기반을 미화시킨 것이다.
그러나 이것이 다는 아니다. 우리의 선천적인 호기심과 7억 이상의 호기심이 있는 사람들이 가입되어있고,
매달 그들 중 1억 이상이 관심사에 활발히 참여하고 있다는 것에 대한 [가치 평가](http://bit.ly/1a1kNXR)를 적절하게 설명한 것은 아니다.

페이스북과 링크드인과 같은 소셜 웹 사이트는 사용자 사이의 연결을 위해 상호 허락이 필요하다(이는 일반적으로 실제 세상의 연결을 의미한다).
비록 다른 사용자가 여러분을 다시 팔로우하지 않거나 여러분이 존재하는 것을 모르더라도, 트위터의 관계 모델은 어떤 사용자의 최근 발생한 일도 여러분이 알 수 있도록 해준다.
트위터의 팔로잉 모델은 단순하지만, 우리를 인간으로 만들어주는 호기심의 기본적인 측면을 활용한다. 유명인사의 소문에 심취하고, 좋아하는 스포츠팀에 대한 정보를 알고, 특정한 정치적 주제에 대한 열정적인 관심을 갖고, 새로운 사람과 친구가 되고 싶어 하는 등 트위터는 여러분의 호기심을 만족시키기 위해 끝없는 기회를 제공한다.

책에는 사색적인 논의가 더 있지만 고리타분하니 생략하고 트위터 API 탐구로 넘어가자.

## 트위터 API 탐구

### 기본적인 트위터 용어
<dl>
  <dt><em>트윗(tweet)</em></dt>
  <dd>140글자의 내용에 하나 또는 그 이상의 실체정보, 그리고 자신의 위치를 나타내는 하나 또는 그 이상의 장소에 대한 참조를 포함할 수 있는 짧은 상태 메시지
  <br>개념상 140글자의 텍스트 콘텐츠로서 생각하지만, 눈에 띄는 것보다 더 많은 메타데이터가 존재한다. 트윗 자체의 텍스트 콘텐츠 이외에 <b>실체정보(entities)</b>와 <b>장소(places)</b> 두 개의 추가적인 메타데이터가 함게 존재한다.
  실체정보는 본질적으로 사용자 멘션, 해시태그, URL, 트윗과 관련된 미디어, 자신의 위치를 나타내는 장소를 트윗에 덧붙일 수 있다. 장소는 트윗이 작성된 실제의 위치이지만, 트윗에서 설명하는 위치에 대한 참조가 될 수도 있다.
  </dd>
</dl>

좀더 구체적으로 설명하기 위해, 다음의 트윗 예를 살펴보자.
<dl>
    <dd>@ptwobrussell is writing @SocialWebMining, 2nd Ed. from his home office in Franklin, TN. Be #social: http://on.fb.me/16WJAF9
    </dd>
</dl>
이 트윗은 124글자의 길이를 갖고, 사용자 멘션인 @ptwobrussell과 @SocialWebMining, 해시태그인 #social, URL인 http://on.fb.me/16WJAF9와 같은 네 개의 트윗 실체정보를 포함한다.
트윗에서 

###### 아직 작성중입니다.